# “点读机女孩”事件MCN公司致歉，律师解读责任如何划分

# “点读机女孩”事件MCN公司致歉，律师解读责任如何划分

近日，因拍摄步步高点读机广告走红的“点读机女孩”高君雨自曝患罕见脑瘤，引发大众关注。高君雨社交账号更新多条视频，记录治疗经历，但因视频中出现人物的穿着与季节不符被质疑是库存视频。3月11日，高君雨妈妈发声道歉，并称是MCN机构“豁然开朗”运营账号时出现严重问题所致。3月12日，余杭区互联网违法和不良信息举报中心发布一则官方声明，实锤为库存视频。

**MCN机构致歉**

3月12日，浙江杭州余杭区互联网违法和不良信息举报中心针对此事发布举报声明：经核实，相关视频为2023年9月拍摄，2024年2月开始剪辑制作，被该MCN机构配以近期发生的文字描述发布到网络。网络不是法外之地。通过移花接木、夸大事实、无中生有、偷换概念、断章取义等方式造谣生事，造成不良社会影响或严重后果的，有关部门将依法追究其相应的法律责任。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OHdEA3W0dtkPykv3FxUusywHGqKWdyyiuwLrJLC8mLi0oAA/1000)

随后，高君雨的MCN公司杭州豁然开朗科技有限公司发布致歉声明。声明中强调，在此过程中从未进行过任何捐款、打赏等操作，也愿意接受相关部门的调查和监督。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OOCvPIxhx_3eZ0Uw2puR6RNy0usP1_gI1MaP0svUgBydsAA/1000)

据新黄河报道，
该账号注册时间为2024年3月12日，暂无简介及认证，仅发布了一条微博，即本次致歉声明。记者多次致电杭州豁然开朗科技有限公司，截至发稿前未能接通。此前，高君雨账号显示的MCN机构为“豁然开朗”，全称为杭州豁然开朗科技有限公司，目前认证已取消。

另据潮新闻报道，3月12日下午5点多，潮新闻记者来到杭州豁然开朗科技有限公司所在办公楼宇，发现该公司在28层租赁的办公室已人去楼空。

潮新闻记者还在办公室转悠的时候，突然有个穿夹克衫的男子推门走了进来。对方表示自己不是这个公司的，但这家好像搬去下面21楼了。

在21楼，潮新闻记者找到了正在办公的企业。当询问起企业的相关情况，进出办公室的员工纷纷表示，“负责人不在，我们不太清楚，没有办法回答你的问题。”

随后，潮新闻记者又联系了企业办公园区所属的产业平台管委会。据管委会工作人员透露，“点读机女孩”事件发生后，这家企业的负责人就去区里有关部门配合调查，12日还在接受调查，目前还没回公司返岗。

**法律责任如何划分**

到目前为止，该事件的真相已基本清晰。众多网友感叹又一次被消费了同情心和信任，同时，这起事件背后所涉及的法律问题，也值得认真分析。

据潇湘晨报报道，河南泽槿律师事务所主任付建律师和湖南睿邦律师事务所执行主任刘明对此事件细节进行了法律解读。

**1、目前当地官方已证实是MCN机构所为，发布了库存视频，并声明将追究法律责任，从目前公开的事件细节看，这个机构可能面临哪些法律惩罚？**

付建：MCN运营管理机构发布过时新闻博取流量、误导公众、散布谣言，造成公共秩序混乱。违反《治安管理处罚法》的相关内容，可能会受到罚款乃至拘留的行政处罚。

散布虚假信息编造谎言，致使网友产生认识错误，从而网友基于认识错误而处分财务进行捐款，数额较大的。MCN管理运营机构还可能涉嫌诈骗罪而遭受刑事处罚。

**2、如今有很多社交账号均是MCN机构在运营，类似移花积木断章取义无中生有的视频，如果在网络上引发广泛传播，传播谣言、引发恐慌、误导网友等，从法律角度来说，这种行为最严重的法律后果可能是什么？**

刘明：最严重的后果，会触犯涉嫌寻衅滋事罪，最高可处10年以下有期徒刑。

根据最高法院的司法解释：“造成公共秩序严重混乱”为此类寻衅滋事行为的追诉标准，意即，“散布虚假信息”被以寻衅滋事罪追究刑事责任，需满足“造成公共秩序严重混乱”的危害结果。

**3.MCN机构与账号所有人之间如果签订了协议，机构代运营账号，所发布的内容均按常理需通过当事方同意，如果这些视频经过了同意，当事方是否需要承担责任？如果没有经过当事人同意，法律责任又如何划分？**

刘明：就是说如果发布的内容经过了当事人的同意，那么当事人应当与MCN机构共同承担法律责任，结合本案的情况，被行政处罚可能性较大。相对应的如果当事人不知情，则是公司受到行政处罚，当事人则不承担责任，相关责任应由视频发布者承担。

根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条：有下列行为之一的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款，情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款：

(一)散布谣言，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的。

付建：高君雨个人账号由公司代运营，对网友来说，公司拍摄发布的视频，相当于就是高君雨发布的。如果公司未经允许擅自发布视频引发不良后果，高君雨及家属知晓后应第一时间公开解释说明、删除视频消除影响，这样就不用承担相应责任;如果高君雨及家属看到引发不良后果的视频后，采取默许纵容态度，也应该对后果承担相应的法律责任。

高君雨事件不仅涉及到社会道德和伦理问题，更有可能触及了法律。在网络空间日益发达的今天，法律监管同样不容忽视。付建律师呼吁广大网友保持理性、审慎的态度，避免被不实信息误导，共同维护网络空间的秩序和公正。

来源：潇湘晨报、潮新闻、新黄河、涉事方社交账号

